# CLMS

AI 계약서류 검토시스템\_sc

## 개요

CLMS는 계약서류 검토시스템으로, AI를 활용하여 계약서의 내용을 분석하고 검토하는 시스템입니다.
이 시스템은 계약서의 내용을 자동으로 분석하여 오류를 발견하고, 일관성을 검토하는 기능을 제공합니다.
또한, 계약서의 주요 항목을 추출하여 사용자가 쉽게 이해할 수 있도록 리포트를 제공합니다.

# 사업 목표

가. 데이터 전처리

1. 계약 관련 서류들이 작성된 다중 포맷(hwp, hwpx, xlsx, pdf 등) 문서에 대해 처리
2. 각각의 양식과 내용 등을 고려하여 문서 데이터를 전처리·정제하고 문서 내 정보들을 추출
3. 계약 관련 지침이 되는 데이터(지침, 법령, 제규정 등)를 분석, 정제하고 검색 및 검토에 활용할 수 있도록 처리

나. AI기반 계약서류 검토시스템 개발

- 전처리 결과를 활용한 각종 계약서류 검토 기능(문서 간 일관성 검증, 수치 항목 검증, 필수 서류 누락 검사 등) 구현
- 검토 결과에 대한 리포트를 제공하고, 문서 항목별 하이라이트를 통해 판정 근거를 사용자가 쉽게 이해할 수 있는 형태로 제공
- 법령·지침·내부 규정 준수 여부 검토 및 미준수 사항 안내
- 계약 규모와 성격에 따라 적용되는 전결 사무(결재선) 안내와 계약 방법 등을 검토하고 안내

다. 관리자 기능

- 사용자에 따라 적용 법령 및 지침을 업로드하고, 이를 기반으로 맞춤형 검토가 가능한 RAG기반 시스템 구현

# 개발대상 업무

❍ (**사업내용**) 인공지능 및 자연어처리 기술을 이용하여 계약서류의 정보를 추출하고 분석하여 오류 발견 및 일관성 검토를 자동으로 하는 AI 알고리즘을 구현

**① [데이터 전처리‧정제 및 정보추출]** AI가 검토할 대상이 되는 계약서류와 검토에 참고할 법령·지침 등의 데이터를 전처리하고 분석

- **(계약서류 정제 및 분석)** 계약서류 검토에 용이하도록 데이터를 전처리 및 분석하고 문서에 존재하는 주요 항목(엔티티)을 자동 추출

- **(계약 관련 법령·지침 정제 및 분석)** 계약 관련 지침이 되는 데이터(지방계약법, 지침, 내부 규정 등)를 분석, 정제하고 검토에 활용할 수 있도록 처리

※ 구체적인 대상 문서 등은 용역 수행사와의 계약체결 이후에 공지

**② [인공지능 기반 계약서류 검토시스템 개발]**

- 사무전결규정에 따른 결재선 안내

- 인공지능을 통한 서류 검토 결과 리포트 제공, 문서별 하이라이트 처리 후 문서 반환

- 계약발주전 체크리스트 작성 자동화

- 법령·지침·내부규정 자동 점검

- 산출내역서, 설계내역서 등 자동 검토 및 피드백

- 구축된 시스템을 적용하여 발주처 및 서초구청과 협의‧결정한 최소 검토 정확도 확보 및 성과 피드백 방안 제시

**③ 중요 제약사항**

- **(다중 포맷 처리)** 시스템은 구청에서 계약 업무 시 활용하는 여러 포맷(hwp, hwpx, xlsx, pdf 등)을 지원해야 하며 문서에 대한 정제, 분석, 검토 등의 과정에서 내용에 대한 손실이 없어야 함.

- **(사용자 친화적 검토결과 리포팅)** 시스템의 핵심 목표는 계약서류 작성 및 검토 업무에 대한 효율성 제고로써 해당 목적을 달성할 수 있는 검토결과 제시 및 최적화된 UIUX를 제공하여야 함.

- **(검토 결과의 엄밀성 확보)** 시스템은 계약서류 검토 과정에서 대상 문서 내 각종 항목, 체크리스트 항목과 계약지침 문서를 빠짐없이 활용하여 엄밀한 검토를 할 수 있도록 계약서류 검토 지식그래프를 설계하고 향후 정보 자산으로 활용할 수 있도록 구축
